به دوره هوش مصنوعی (AI)
برای همه خوش‌آمدید.
AI در حال تغییر شیوه
زندگی و کار ما است و
این دوره غیرفنی به
شما می‌آموزد که چگونه
به دنیای هوش مصنوعی قدم بگذارید.
اینکه بخواهید بدانید چه چیزی در پشت
این اصطلاح هست یا اگر بخواهید
احتمالا از AI در فعالیت‌های شخصی‌تان
یا در یک شرکت تجاری
یا سایر سازمان‌ها بهره بگیرید
این دوره روش آن را به شما می‌آموزد.
اگر می‌خواهید بدانید که AI
چگونه جامعه را تحت تاثیر قرار داده است
و شما چطور می‌توانید آن را هدایت کنید،
این مسئله را نیز در این دوره یاد می‌گیرید.
در هفته اول،
ما با از بین بردن تصور عامیانه
آغاز می‌کنیم و به شما
یک نگرش واقعی می‌دهیم
که AI واقعا چیست. بیاید شروع کنیم.
احتمالا مقالات خبری درباره
میزان ارزشی که AI
ایجاد می‌کند خوانده باشید.
بر اساس یک مطالعه
از موسسه جهانی McKinesy،
پیشبینی می‌شود AI
13 بیلیون دلار آمریکا ارزش افزوده
به صورت سالانه
تا سال 2030ایجاد کند .
گرچه AI درحال حاضر ارزشِ
فوق‌العاده زیادی را
در صنعت نرم‌افزار ایجاد می‌کند،
حجم زیادی از ارزشی که در
آینده ایجاد می‌شود،
خارج از صنعت
نرم‌افزار خواهند بود.
در بخش‌‌هایی مانند
خرده‌فروشی، گردشگری، حمل و نقل
خودرو، مواد، تولید و غیره.
برای من سخت است که صنعتی را
نام ببرم که فکر می‌کنم
AI در آینده بر روی آن
در عرض چند سال
اثر عظیمی نداشته باشد.
من و دوستم چالشی داشتیم تا
صنعتی را نام ببریم که
فکر نمی‌کنیم AI
بر روی آن اثر زیادی داشته باشد.
بهترین مثال من صنعت
آرایشگری بود چون ما
می‌‍دانیم که چگونه از AI روباتیک برای
اتوماتسیون کردن آرایشگری استفاده کنیم.
اما، من این موضوع را
یکبارهنگام سخنرانی‌ام گفتم
و یکی از دوستان من که
استاد روباتیک هست
آن روز در جمع حضار بود
او از جای خود بلند شد،
در چشمان من نگاه کرد و گفت
"میدانی اندرو،
مدل موهای بیشتر مردم را ببین،
من نمیتوانم رباتی درست کنم
که به آن شکل موهای آن‌ها را اصلاح کند"
اما به من نگاه کرد و گفت
"مدل موی تو اندرو،
چیزیه که ربات میتونه انجام بده!!"
مسائل هیجان انگیز بسیاری و همچنین
تصورات غیر صحیح
بسیاری درباره AI وجود دارد.
یکی از دلایل آن این هست که
AI در واقع از دو
ایده مجزا شکل گرفته است.
تقریبا تمام پیشرفت‌هایی که
امروزه در حوزه AI مشاهده کرده‌ایم
هوش مصنوعی خرد (ANI) است.
این نوع هوش مصنوعی
‌ کاری را می‌کند که
یک اسپیکر هوشمند انجام می‌دهد یا
یک ماشین خودران یا
هوش‌مصنوعی در جست‌وجوی وب یا
کاربردهای هوش‌مصنوعی
در مزرعه داری یا یک کارخانه.
این نوع هوش مصنوعی
یک ترفند پیشرو هست اما هنگامی که
شما یک ترفند مناسب پیدا می‌کنید
همان چیزی هست که
می‌تواند بسیار ارزشمند باشد.
متاسفانه، هوش‌مصنوعی
همچنین اشاره دارد به
مفهوم دومی
به اسم AGI
یا هوش‌مصنوعی عام.
هدف آن ساخت هوش مصنوعی است.
که هرکاری که یک انسان می‌تواند
را انجام دهد و همچنین ممکن است
که فراهوشمند باشد
که می‌تواند کارهایی انجام دهد فراتر از
کارهایی که هر انسانی
بتواند از پس آن بربیاید.
من پیشرفت‌های زیادی
را در ANI یا
هوش مصنوعی خرد می‌بینم؛ و تقریبا هیچ پیشرفتی را
در AGI یا هوش مصنوعی عام مشاهده نمی‌کنم.
هر دو این‌ها
هدف‌های ارزشمندی دارند و
متاسفانه رشد سریعی که
در ANI رخ داده که بسیار ارزشمند است،
باعث شده مردم نتیجه بگیرند
رشد بسیاری در AI
رخ داده است که درست هم هست.
اما باعث شده است مردم
به اشتباه فکر کنند
که ممکن است رشد بسیاری
در AGI [هوش مصنوعی عام]
هم اتفاق افتاده باشد
چیزی که موجب ایجاد
ترسی غیر منطقی
درباره هوش شیطانی ربات‌هایی شده است
که قرار است
به زودی انسانیت را زیرپا بگذارند!!
من فکر میکنم AGI
موضوع جذابی است
که پژوهشگران روی آن کار کنند
اما این مسئله مستلزم
پیشرفت شگرفی در تکنولوژی
پیش از رسیدن ما به آن نقطه است
و این ممکن است دهه ها یا
صدها یا هزاران سال دورتر باشد.
بر همین اساس که
چقدر AGI دور از ذهن است،
من فکر میکنم نیازی نیست
بی‌جهت نگران این موضوع باشیم.
در این هفته یاد
میگیرید ANI چه کاری
می‌تواند انجام دهد و چگونه
آن را در مشکلات خود به کار ببرید.
در ادامه این دوره
چند مطالعه
موردی را می‌بینید
از اینکه چگونه ANI
به عنوان یک روش پیشرو
می‌تواند استفاده شود
تا یک کاربرد واقعا
ارزشمند ساخته شود مثل
اسپیکرهای هوشمند
یا خودروهای خودران.
در این هفته یاد می‌گیرید که هوش مصنوعی چیست.
ممکن است درباره یادگیری ماشین شنیده باشید و
در ویدئو بعدی به شما نشان می‌دهیم که یادگیری ماشین چیست
شما همچنین یادمیگیرید که داده چیست
و چه مدل داده‌هایی
ارزشمند هست و همچنین
چه مدل داده‌هایی ارزشمند نیستند.
شما یاد می‌گیرید که
یک شرکت هوش مصنوعی
یا اولین شرکت AI چیست
که ممکن است باعث شود
شروع کنید به فکر کردن
درباره راه‌هایی ممکن
برای بهینه‌سازی
شرکت خود یا
توان سایرسازمان‌ها
برای به کارگیری
هوش مصنوعی و مهم‌تر از همه
آن که شما در
این هفته یاد می‌گیرید
یادگیری ماشین چه کاری را
می‌تواند یا نمی‌تواند انجام دهد.
در جامعه ما روزنامه‌ها
همانند مقالات پژوهشی
تمایل دارند تا بیشتر پیرامون
ماجرای موفقیت‌های
یادگیری ماشین و AI
صحبت کنند و ما به ندرت
داستان شکست‌ها را می‌بینیم
فقط یه این دلیل که آن‌ها
علاقه‌مند به گزارش این موارد نیستند.
اما برای شما که می‌خواهید
یک دید واقعی بگیرید از اینکه
AI و یادگیری ماشین چه کاری
می‌توانند یا نمی‌توانند انجام دهند،
من فکر می‌کنم مهم است که شما
نمونه‌هایی از هر‑ دو حابت را ببینید، بنابراین
می‌توانید قضاوت دقیق تری
در مورد چیزهایی که
باید و نباید در این
تکنولوژی‌ها امتحان کنید، انجام دهید.
در نهایت بسیاری
از دستاورد‌های کنونی
یادگیری ماشین از طریق
ظهور یادگیری عمیق
(Deep Learning) به دست آمده است.
گاها به نام شبکه عصبی
نیز شناخته می‌شود.
در دو ویدئو اختیاری این هفته،
شما می‌توانید یک دید بصری
از یادگیری عمیق داشته باشید
بنابراین بهتر است
متوجه باشید که این یادگیری عمیق
چه کاری می‎تواند انجام دهد به خصوص
در یک سری
فعالیت‌های خرد ANI.
بنابراین، این چیزی است که شما
در این هفته یاد میگیرید و
در پایان این هفته
شما خواهید دانست
تکنولوژی AI چیست
و چه کاری از آن بر می‌آید
در هفته دوم
شما یاد می‌گیرید
تکنولوژی هوش مصنوعی
چگونه می‌تواند
پروژه‌های ارزشمندی را ایجاد کند.
شما یاد می‌گیرید
چه حسی دارد که
یک پروژه هوش مصنوعی
خوب طراحی کنید
طوری که مطمئن شوید
پروژه‌ای انتخاب کردید که
عملا قابل انجام است
در حالی که برای شما
و یا تجارت یا
سازمان‌تان ارزشمند است
بعد از اینکه یاد گرفتید چطور
یک پروژه AI طرح کنید
در هفته سوم یاد می‌گیرید که
چگونه هوش مصنوعی
را در شرکت خود بسازید.
به خصوص، اگر شما بخواهید
چند قدم در راستای به
کارگیری خوب AI در شرکت خود بردارید،
کتابچه تحولات AI را
ببینید و یاد بگیرید
چگونه یک تیم AI و
همچنین محصولات پیچیده AI ایجاد کنید.
در نهایت، AI
اثر عظیمی بر جامعه دارد.
در هفته چهارم و آخر
شما یاد می‌گیرید که چگونه
سیستم‌های هوش مصنوعی ممکن است
سو گیری کنند و چطور آنها را
کاهش دهیم یا از بین ببریم.
شما همچنین یاد می‌گیرید
که AI چگونه
توسعه اقتصاد را متاثر می‌کند و
چگونه هوش مصنوعی شغل ها را
تحت تاثیر قرار می‌دهد و
بهتر می‌توانید
این رشد AI را برای خودتان و برای
سازمان خود جهت دهی کنید.
در پایان این
دوره چهار هفته‌ای،
شما آگاهی
بیشتری پیدا می‌کنید و
توانمندتر خواهید بود
حتی از مدیرعامل‌های
بسیاری از شرکت‌‌های
بزرگ در این مورد که
فهم شما از تکنولوژی AI و همچنین
توانمندی شما برای اینکه
به خودتان یا شرکت خود
و یا سایر سازمان‌‌ها
کمک کنید تا AI را
به کار گیرند بیشتر است
من امیدوارم که پس از این دوره
شما در جایگاهی باشید که
درحالی که دیگران تلاش می‌کنند
این موضوعات را به کارگیرند،
شما آنها دیگران را نیز هدایت کنید
حالا، یکی از تکنولوژی‌های کلیدی
که پیشرفت کنونی AI را
موجب شده یادگیری ماشین است
اما یادگیری ماشین چیست؟
در ویدئو بعدی خواهیم فهمید.